[Música]
el Primer Ministro israelí Benjamín
tentano aseguró hoy que Israel está
preparando una invasión terrestre por
gaza aunque no ha concretado cuándo ni
cómo la decisión dijo la tomará el
gabinete de guerra del gobierno israelí
con esto comenzamos los saluda Silvia
Cabrera desde Berlín titulares netanyahu
confirma que prepara la invasión
terrestre de gaza ya hemos matado a
miles de terroristas dijo y esto es solo
el comienzo a punto de cumplirse 20 días
del estado de guerra con jamás el
ejército israelí mantiene un despliegue
en la frontera de la
franja el secretario general de la unu
Antonio Gutiérrez dice estar
conmocionado por lo que califica de mal
interpretaciones de sus declaraciones
sobre jamás que enfurecieron a Israel el
gobierno de netanyahu acusa a la
organización internacional de
parcialidad Pro
Palestina y en otros temas la cámara de
representantes de Estados Unidos eligió
a Mike Johnson como presidente poniendo
fin a semanas de parálisis política es
un firme defensor del expresidente
Donald Trump y una figura clave del
congreso en los fallidos esfuerzos por
anular las elecciones del
[Música]
2020 el Primer Ministro israelí Benjamín
netan reafirmó este miércoles que el
ejército se prepara para una
intervención por tierra en gaza pero
evitó dar detalles o precisar cuándo
ocurrirá cuestiones sobre las que se ha
especulado mucho en los últimos días
netan volvió a llamar a los civiles
palestinos a desplazarse al sur de la
franja nos estamos preparando para una
operación terrestre no diré cuándo ni
cómo ni con cuántos soldados tampoco
especificar las condiciones que se están
teniendo en cuenta la mayoría de las
cuales no son públicas y así es como
debe ser es En beneficio de nuestros
soldados quiero ser claro el momento de
la operación de las fuerzas de defensa
de Israel será determinado unánimemente
por el gabinete de guerra junto con el
jefe del Estado Mayor de las fuerzas de
defensa dentro del gabinete estamos
operando conjuntamente para asegurar las
mejores condiciones para nuestros
combatientes en futuras
acciones vamos ahora a Jerusalén por más
detalles elizabeta Piqué Nano ha hablado
esta tarde pero no se ha pronunciado
sobre el momento eh de una invasión
terrestre la de decisión la tomaría el
gabinete de seguridad se saben más
detalles Cuáles serían las
consecuencias Sí qué tal Buenas noches
era en realidad una aparición esperada
de del Primer Ministro Benjamín netan
era una signatura pendiente de aparecer
y decir algo a la población después de
más de dos semanas de la masacre por
supuesto todo el mundo ya sabe que está
demorada esta incursión terrestre hay
quien dice que es es por en realidad
divisiones internas sobre el plan sobre
si hay plan sobre qué va a pasar después
sobre el riesgo enorme que significa
esta operación terrestre también se sabe
que Estados Unidos le tiene que dar la
luz verde a netanyahu Pero bueno él por
supuesto no habló de estas divisiones
sino que dijo que estaban listos para
esta incursión que por supuesto no iba a
decir cuando va a ser por un por una
razón táctica de estrategia de no darle
al enemigo información que estaban
preparados y como ustedes antes decían
que la decisión iba a ser tomada en
forma unánime por este gabinete de
guerra puesto en marcha justamente
después eh de la masacre es decir trató
de dar una imagen de unidad eh dijo
evidentemente confirmó que está demorada
esta esta invasión eh terrestre pero que
está lista para darse y justamente la
gran pregunta que quiere decir Bueno
este timing que que va a tener que haber
consenso para el timing eh pero bueno él
explicó que no iba a dar información
sobre esto al enemigo elizabeta también
ha enviado netan un mensaje a los
civiles de gaza unas palabras que ya
hemos oído antes diríjanse al sur dijo
pero pueden los
palestinos evacuar el norte y dirigirse
al sur y si es así realmente estarían a
salvo en caso de una invasión
terrestre Bueno ya vimos en las últimas
dos semanas que cuando decía vayan para
el sur hubo bombardeos en el sur en el
norte Los palestinos no tienen un lugar
donde ir sabemos que la franja de gasa
es uno de los lugares más densamente
poblados del mundo hay una catástrofe
humanitaria eh la gente ni siquiera
puede desplazarse porque ya no hay más
combustible la situación es catastrófica
pero bueno él repitió esto de vayan
hacia el sur también dijo claramente que
el objetivo de esta incursión terrestre
que todavía no ha comenzado por un lado
es eh aniquilar eh borrar de la faz de
la tierra a jamás que volvió a comparar
con con el ISIS y por otro lado eh hacer
todo lo posible para liberar a los renes
que es el otro tema candente en este
momento bueno habló también de otros
temas sobre los fallos por ejemplo de
seguridad que permitieron el ataque de
jamás en territorio Israel y dijo que
todos los involucrados van a tener que
rendir cuentas incluso él sorprende
porque hasta ahora no había asumido la
responsabilidad qué reacciones han
levantado esas
palabras bueno las palabras fueron
dichas hace muy muy poco pero
seguramente evidentemente salió a
decirlas porque sabía estaba creciendo
esta presión eh de la opinión pública
israelí que está criticando muchísimo a
netania lo consideran el responsable de
este fracaso enorme de inteligencia
responsable de no haber podido detectar
lo que estaba por suceder en el sur eh
por haberse concentrado en C Jordania en
el norte es decir la gente esperaba este
esta suerte de pedido de disculpas y que
él se hiciera cargo de de de de lo que
ha pasado aquí en Israel que ha
transformado todo Israel ya no es un
lugar seguro Israel fue creado
justamente para que para que el pueblo
judío tuviera un lugar seguro y ya no se
siente seguro Él dijo Por supuesto una
retórica patriótica vamos a ganar eh Y
dijo Esto va a ser investigado este
fracaso él se hizo cargo del fracaso va
a ser investigado y se incluyó en esta
investigación que seguramente va a tener
que tener lugar cuando termine esta
guerra que nadie sabe ni comen ni va a
terminar Muchísimas gracias elizabeta
piqu desde
Jerusalén gracias a
ustedes y el secretario general de la
ONU afirmó sentirse consternado por la
reacción a sus declaraciones ante el
consejo de seguridad del organismo
Antonio guterrez insistió en la Clara
condena que hizo sobre los atentados
terroristas perpetrados por jamás el 7
de
octubre estoy consternado por
las declaración de ayer en el Consejo de
Seguridad como si estuviera justificando
los actos terroristas de
jamás eso es falso fue todo lo
contrario y en el Consejo de Seguridad
de la ONU han fracasado dos resoluciones
sobre el conflicto Rusia y China vetaron
la petición de Estados Unidos de
establecer pausas humanitarias para
permitir entrar ayuda en gaza solo otros
cuatro países respaldaron la propuesta
rusa de un alto el fuego humanitario
total Israel se opone a detener sus
bombardeos y diversas organizaciones
denuncian que desde el estallido de la
guerra en la franja de gaza han muerto
más de 2,000 niños y que más de 5300 han
resultado heridos por
los intensos e incesantes bombardeos del
ejército israelí contra el enclave
palestino quienes sobreviven están
expuestos al hambre a padecer sed y a un
grave daño de su salud mental casi la
mitad de los 2 millones de civiles
atrapados en gasa son niños las
organizaciones insisten en que incluso
Las Guerras tienen reglas y que debe
protegerse a los civiles especialmente a
los
niños más de 2000 niños muertos desde
que comenzó este conflicto Hablamos
ahora con ivon piedras directora de
comunicación y campañas de safe The
children en México la saludamos desde
Berlín bueno los niños y las niñas
representan un tercio del total de
muertes por el momento en gaza ante esta
situación safy children pide un alto el
fuego inmediato ustedes lo ven realmente
posible y si esto no ocurre hay alguna
manera de proteger a los más pequeños en
la
franja Mira particularmente el día de
hoy hemos hecho un llamado mucho más
enfático a la asamblea general de
Naciones Unidas derivado de lo que no
sucedió en el consejo general para pedir
una nueva resolución en la asamblea
general y donde se comprometan las
partes involucradas a cinco puntos
importantes un alto al fuego asistencia
humanitaria entrega de combustible
liberación de Rehenes y poner fin a los
ataques de los civiles si no logramos
poder tener una un un un pacto o un alto
al fuego por parte de las partes
involucradas lo que va a suceder es que
vamos a seguir viendo las dolorosas
imágenes de niñas y niños que han
fallecido de niñas y niños que están
heridos que se encuentran desaparecidos
hoy en día en los escombros hablamos de
más de 800 niños desaparecidos en
escombros y por supuesto muchas más
niñas y niños afectados por su salud
mental por eso es necesario y seguimos
reforzando nuestro llamado del alto al
fuego porque sin el alto al fuego las
niñas y los niños no van a poder estar
seguros por supuesto señora piedras
sabemos que el equipo de safe The
children en los territorios palestinos
está trabajando las 24 horas del día
preparando suministros vitales para
ayudar a las personas más necesitadas
Qué están haciendo exactamente cómo
están llevando ustedes esa ayuda a gasa
eh desde 1953 ev children tiene
presencia en gasa hasta antes de la
escalada de violencia ayudábamos a
50,000 niñas y niños eh Lamentablemente
hoy en día nuestro trabajo se encuentra
fuertemente detenido porque ni siquiera
podemos regresar a nuestras cinas
nuestro propio staff ha tenido que
buscar e irse también inclusive para el
sur para salvaguardarse tenemos eh
testimonios de colegas que han inclusive
dormido en las calles y algunas de
nuestras operaciones Eh pues muchísimo
más claves están detenidas en este
momento en gaza sin embargo en la ciudad
de Rafa en Egipto tenemos dos convois
listos para cruzar y esperando para
poder llevar esta asistencia humanitaria
a quienes más lo necesitan hoy en día te
puedo decir que hay eh 71 colaboradores
de safe The chren en el territorio
palestino ocupado dispuestos a brindar
la ayuda humanitaria en el momento en
que pueda llegar Muchísimas gracias por
esta entrevista ivon piedras de safe The
children
Gracias bueno y antes de los ataques
terroristas de jamás Israel y Arabia
Saudita estaban tratando de establecer
relaciones diplomáticas por primera vez
tras décadas como enemigos pero la
esperanza de un entendimiento está ahora
en
suspenso una prueba de que las
relaciones entre Israel y Arabia Saudita
estaban reconstruyendo en septiembre
tuvo lugar la primera visita ministerial
israelí al reino del
Golfo unos días después otro viaje de un
ministro israelí a
riad la visita se produjo luego del
discurso ante la ONU en Nueva York del
Primer Ministro de Israel Benjamin
netanyahu aseguró que la paz entre
Arabia saud e Israel estaba
cerca creo que estamos a punto de
presenciar un avance aún más
espectacular una paz histórica entre
Israel y Arabia
Saudita los sauditas sin embargo sabían
que al estrechar lazos con Israel se
arriesgaban a contrariar a los
palestinos a finales de septiembre y por
primera vez en tres décadas enviaron su
primera delegación a la s Jordan ocupada
Su objetivo era reafirmar ante los
palestinos que la monarquía Saudita
seguía apoyando su lucha por un estado
propio pero el 7 de octubre Todo
cambió los sangrientos ataques
terroristas en territorio israelí
protagonizados por el grupo militante
islamista jamás han sacudido Oriente
medio y el mundo
entero como represalia Israel le ha
declarado la guerra a jamás que gobierna
en la
a los pocos días aparecieron
informaciones de que Arabia Saudita
dejaba en suspenso los planes apoyados
por Estados Unidos de normalizar la
relación con
Israel el gobierno Saudita incluso ha
celebrado consultas con Irán su
archienemigo y también el de Israel y
uno de los apoyos más firmes de
jamás los analistas creen que el
príncipe heredero de Arabia Saudita Está
tratando de rebajar laón cada vez más
volátil mientras apoya públicamente a
los
palestinos es doloroso que asistamos a
una escalada de la violencia en gaza que
están pagando civiles inocentes
afirmamos nuestro rechazo a cualquier
tipo de ataque y subrayamos la
importancia de respetar el derecho
internacional y la necesidad de detener
las operaciones militares contra civiles
y la infraestructura que afecta a su
vida
cotidiana queremos crear las condiciones
para lograr una paz que permita alcanzar
est un estado palestino de manera que se
logre la seguridad y prosperidad para
todos pero por el momento la paz y la
estabilidad parecen algo
lejano la mejora de las relaciones entre
Arabia Saudita e Israel es solo una de
muchas
pérdidas bueno seguimos hablando de este
conflicto en la economía con
Paco ent isel yam
afect de esta región Esta es la
advertencia de cristalina georgieva
directora del fondo monetario
internacional durante un foro sobre
inversiones En la capital de Arabia
saudí riad georgieva señaló que el
impacto de la guerra ya es visible en
las economías de los países vecinos como
Egipto Líbano y Jordania que dependen
mucho del turismo sobre el fuerte
aumento de las tasas de interés
georgieva comentó que se espera que
estas se mantengan altas por un periodo
prolongado
el impacto económico ya es visible en
los países colindantes con Israel y gaz
ampliamos los detalles con nuestro
compañero José David Navarro en la bolsa
de frankfort Saludos José uno de los
canales por los que se cree por los que
cree el fondo monetario que se está
transmitiendo el riesgo a la región es
el turismo fuente de Divisas necesarias
en países con problemas no es
así Hola Paco qué tal Así es por ejemplo
países como el Líbano los ctos no creen
que soportaría un conflicto directo con
Israel en el caso de que el conflicto se
amplias y es escalas es un país por
recordarles que tiene una tasa de
pobreza de en torno al 80% dond desde el
año 2018 el producto interior bruto se
ha desplomado Paco a la mitad y donde
los ciudadanos tienen que enfrentar
tasas de inflación que rondan el
2% para este país el turismo es muy
importante de hecho las compañías aéreas
han cancelado los vuelos un ejemplo es
la alemana luft Ana hacia el principal
aeropuerto el de beirut Y eso va a
afectar no a la entrada de divisa dura
por ejemplo el dólar o el euro en el
país otro ejemplo es el de Egipto no se
puede comparar con el Líbano es una
situación un poco mejor pero los
ciudadanos sobre todo después de la
invasión rusa de Ucrania están muy
afectados por el aumento de los precios
de los alimentos la inflación en Egipto
ronda el 38 por y el país se encontraba
precisamente a ahora en una etapa de
reactivar el turismo después de unos
años duros
Paco José la directora del fondo hablaba
sobre la guerra entre Israel y jamás en
Arabia Saudita donde se celebra el
llamado davos del desierto Allí se
concentran empresarios banqueros Qué
mensaje se transmite sobre lo que está
ocurriendo por parte de los directivos
presentes bueno la mayoría de los
directivos Paco transmitían el mensaje
de preocupación sobre todo porque el
conflicto se escale no escale por
ejemplo el el director de GP Morgan
Jamie Diamond hablaba por ejemplo de que
continúen pedí Arabia Saudita que
continúen en esa iniciativa y esos
esfuerzos por establecer relaciones
diplomáticas con Israel un proceso que
por el momento parece en pausa y el
director del Banco Mundial hablaba de
que en estos momentos para la economía
mundial el principal riesgo son
precisamente la situación geopolítica
hablaba de que es difícil imaginar una
inversión para los empresarios de 10 o a
15 años vista en la situación en la que
nos encontramos en estos momentos
Gracias José David Navarro desde
frankfort y vamos ahora a otro país en
guerra Ucrania afirma que espera recibir
otros 1400 millones de euros de ayuda de
Alemania para poder enfrentar otro
invierno en guerra la cifra fue citada
por el Primer Ministro ucraniano Denis
schmal durante el foro económico hermano
ucraniano que se celebra esta semana en
Berlín también anunció otro acuerdo
empresarial entre el principal productor
Alemán de armas y una compañía ucraniana
de defensa de titularidad Estatal bajo
el nombre de r metal ukrainian defense
Industry el consorcio producirá
armamento en suelo
ucraniano y el presidente colombiano
Gustavo Petro que se encuentra desde
este martes de visita oficial en China
se reunió con el mandatario chino shi
jin pin que afirmó que su país y
Colombia elevaron sus relaciones
bilaterales a la categoría de asociación
estratégica ambos firmaron una serie de
documentos de cooperación bilateral en
varios Campos como inversión Industrial
comercio economía digital desarrollo
verde agricultura ciencia y tecnología
shi prometió además la entrada de más
productos colombianos al mercado chino
por su parte Petro afirmó que Colombia
está dispuesta a alinear sus ventajas
regionales y estrategias de desarrollo
con La Iniciativa de la nueva ruta de la
seda má noticias vamos directamente a
Estados Unidos Paco porque el partido
republicano ha elegido a Mike Johnson de
Luisiana como próximo presidente de la
cámara de representantes El Triunfo de
Johnson pone fin a tres semanas de
caóticas luchas internas en el partido
que habían dejado a la cámara baja sin
líder y prácticamente paralizada Johnson
hasta ahora poco conocido era el cuarto
candidato propuesto Por los republicanos
para presidir la cámara se impuso por
220 votos a favor y 209 en contra una
pequeña facción de derechas contribuyó a
la institución del anterior portavoz
Kevin
mccarty y sobre este tema hablamos con
José Díaz briceño en Washington José la
cámara del pueblo vuelve a funcionar eso
fue lo que dijo Mike Johnson en su
primer discurso tras ser elegido Por qué
han tardado tanto en nombrar un
presidente de la cámara de
representantes y cuán importante es que
se dé justo
ahora tres semanas de parálisis
legislativas donde los comités de la
cámara baja así como la legislaciones
consideradas en el pleno de ese cuerpo
legislativo Simplemente no podían
avanzar esto ante la ausencia de un
presidente de la cámara baja y
recordemos lo que ocurrió Hace tres
semanas en este cuerpo legislativo fue
algo que nunca antes en la historia de
Estados Unidos había ocurrido la
remoción del presidente entonces Kevin
mccarthy por sus propios
correligionarios republicanos y lo que
se vivió en estas últimas tres semanas
es la lucha de poder un poco Absurda en
tanto que las facciones del de la propia
mayoría de esa cámara de representantes
no se podía poner de acuerdo pasaron
diversos nombres y fue hasta ahora que
el señor Mike Johnson se a prestó Para
tenerlos unánimes todos los votos de la
facción republicana el presidente Joe
biden inmediatamente respondió
asegurando estoy listo para trabajar
particularmente en la ayuda para Ucrania
e Israel que es urgente que pase ese
cuerpo legislativo bueno Johnson ha
salido elegido en la primera votación en
la que se presentaba Quién es este
republicano congresista por Luisiana
cuéntanos Así es de 51 años hijo de
bomberos en la ciudad de
la capital de Luisiana un estado en el
sur de Estados Unidos quien eh ha sido
un abogado principalmente ligado a
causas religiosas las principales Eh
pues aportaciones que ha tenido en la
cámara de representantes ha sido una
defensa férrea de el derecho a la vida
así de estar en contra también de los
matrimonios homosexuales el propio
Johnson aseguró que en principio sus
primeras prioridades en este momento
serían proteger la frontera con México
donde asegura ocurre una catástrofe
derivada de la migración irregular y de
la entrada de drogas como el fentanilo
esto da una idea de cómo la coalición
republicana en la cámara baja se ha
virado más hacia la derecha Y quizá
justamente los miembros que obligaron a
la salida de mccarthy al final
obtuvieron un el resultado predecible
una unos republicanos todavía más Eh
pues prolongados hacia la d Muchísimas
gracias José Díaz briceño desde
Washington y en Argentina la ex
aspirante presidencial conservadora
Patricia bullrich anunció que apoyará al
ultraliberal Javier Miley en la segunda
vuelta electoral la líder de la alianza
conservadora Juntos por el cambio
aseguró que solo así la oposición podrá
vencer al peronismo y a su candidato
Sergio maa sin embargo el desenlace es
un incierto el anuncio de bullrich y su
partido macrista Pro supone la fractura
de la coalición que en 2015 llevó a
Mauricio macri a la presidencia otros
sectores de esa coalición ya anticiparon
que no llamarán a votar por ninguno de
los dos
candidatos Lo cierto es que el escenario
político argentino ha cambiado por
completo cuán decisivo será este apoyo
tendrá Javier Miley posibilidad ahora de
obtener la victoria el 19 de noviembre
tras el anuncio de bullrich se lo
preguntamos a nuestro corresponsal en
Buenos Aires Alejandro reboso Esto fue
lo que dijo un escenario donde el
perista masa obtuvo el 36 por de los
votos el ultraliberal Miley obtuvo el
30% de los votos Tienen que llegar al 50
eh Juntos por el cambio obtuvo eh casi
el 24 por o sea es muy importante su
posición Pero eso ese 24 por no va a ir
todo a mi ley hay algunos que votarán a
Miley otros que votarán a masa y otros
que votarán en blanco además bueno una
cosa es lo que digan los dirigentes los
líderes de Juntos por el cambio y sus
distintos partidos y otra cosa es lo que
termina haciendo la gente en general la
población es bastante poco obediente a
lo que dicen los líderes políticos Así
que está por verse las primeras
encuestas que surgen A pocas horas de lo
que fue la primera vuelta y mirando esa
segunda vuelta del 19 de noviembre una
encuesta de El del politólogo Manuel
sonino dic que mása estaría ganando por
44 a 4% pero por ejemplo el diario
Clarín acaba de publicar otra encuesta
donde triunfa mi ley por una muy leve
diferencia de 41 a 40% Todavía faltan
casi 4 semanas de campaña electoral y
ahí veremos lo que finalmente
sucede la fiscalía venezolana abrió este
miércoles una investigación por
presuntas irregularidades en las
primarias de la oposición el fiscal
tarek William sa designó a dos Fiscales
para llevar a cabo una investigación por
presunta Us usurpación de la función
electoral y de identidad además de
legitimación de capitales y asociación
para delinquir la ex diputada María
Corina Machado que arrasó con un 92 por
de la votación rechazó la investigación
penal anunciada por la fiscalía contra
la Comisión Nacional de primarias que
organizó la votación sin asistencia del
Consejo Nacional
electoral bueno son uno de los símbolos
más emblemáticos de la capital francesa
de París y no no me estoy refiriendo a
la torre ifel ni al ubre sino a los
famosos puestos de libros verdes junto a
la Ribera del sena ahora uno de los
mayores acontecimientos deportivos del
mundo los Juegos Olímpicos de verano del
2024 podría llevar a su
desmantelamiento su estatus en la UNESCO
podría no ser suficiente para detener su
traslado forma parte del cachet del
viejo París y somos lo que queda del
viejo París somos el último verdadero
comercio ambulante los icónicos puestos
de libros verdes de la ciudad podrían
desaparecer para hacer sitio a la
ceremonia de apertura de los Juegos
Olímpicos de verano de 2024 ya que el
evento tendrá lugar en el río sena en
lugar de en un estadio tradicional en
palabras de los propios organizadores
París reinventa la ceremonia de apertura
barcos transportarán a unos 10,000
atletas río abajo pero según muchos
libreros las históricas casetas de
décadas de antigüedad no sobrevivir
Cuando esto se levante Aunque la caja
esté cerrada los lados se romperán un
elemento de madera que no se ha movido
durante tantos años el día que lo muevas
se va a
caer los puestos de libros datan del
siglo X y fueron declarados patrimonio
de la humanidad por la UNESCO en
1991 la ciudad afirma que el
desmantelamiento es solo Temporal y
necesario por razones de
seguridad si hay que depositarlas y
almacenarlas en el plazo más breve
posible se volverán a montar Y colocar
en su sitio lo antes posible de eso no
cabe
duda la ciudad también se ha ofrecido a
cubrir los gastos si hay algún daño pero
a menos de un año de los Juegos
Olímpicos los libreros preferirían que
el ayuntamiento no tocase sus puestos en
absoluto con eso terminamos Muchísimas
gracias por habernos acompañado hasta
[Música]
luego
for